---
layout: post
title: "使用Github与Jekyll生成静态博客"
video: false
---

使用 `Jekyll` + `Github Pages`搭建博客的教程，百度搜索显示近百万个网页，但大体都差不多。鉴于我昨天自己已经设置完成，并成功运转起来了，所以我想就这几过程，总结几点干货经验。

## 先说配置流程

本文做为一篇指导教程，还是需要先说明一下如何一步一步的，使用Github的Pages功能建设我们的博客。

1. 在Github上创建一个仓库，仓库名不能乱来，一般就是{您的github用户名}.github.io，比如对于我来说，就是[hello-bytes.github.io](https://github.com/hello-bytes/hello-bytes.github.io)。
2. 最新版本，默认就是以这个Git工程的`master`分支作为源，来生成静态网站了。此时，您直接使用浏览器在`master`分支下建一个名为`index.html`的文件，则您已经能通过域名(就是前面取的那个工程名)访问网站了。也就是说，做为一个纯静态的网站，已经搭建好了。如果您要的就是一个单页的博客（或者自己编辑多个html文件，并设置他们之前的跳转），则已经完成。后面的工作就是在线或使用`git客户端`管理这个仓库的内容。
3. 基于Ruby编写的[Jekyll](http://jekyllcn.com/)可以帮助我们生成静态网页，正好`Github Pages`内置了这个工具，以生成静态网页。为了用上`Jekyll`，我们只需要组织仓库的文件内容，按要求新建目录与文件即可。**每次我们更新这个仓库的内容时，Github Page的后台服务，都会为我们构建静态网页**。
4. 如果不会|以前没有接触过Ruby或Jekyll，也不要紧，用现成的就好。比如，去这个[主题网站](http://jekyllthemes.org)上选中题，看上某一个主题，您可以点击主题，然后在详情页里点`Homepage`这个按钮，即可以看到主题的`Github`工程，直接下载或克隆这个工程，把内容拷贝到自己的工程中再提交到Github就好。

> 有些主题比较复杂，用到了Github Page后台不支持的Jekyll插件，这会导致后台编译失败。一般这种主题，需要我们本地安装Jekyll，及其插件，然后本地编译打包生成静态文件。也就是这种主题，没有用到Github Page的后台生成功能，其原理可以参考上面的第二点。本人不太建议使用。判断这种主题的方法也比较简单，看主题仓库的README.md就好。

## 你可以完全不用在本地安装Jekyll

我觉得这是现在网上教程最大的问题了，所以有的教程一上来就是让安装Ruby,强调版本，然后安装Jekyll，本地查看效果等等。

如果是一个有过Ruby经验的开发人员（最好是还用过一点Jekyll），这都不成问题，对于没有碰过这些内容的网民来说，这个真的是会有点头大。并且说是本地查看效果，确认后再上传。但隔行如隔山，就算是程序员，如果没有碰过这些语言或框架，出了问题还束手无徹。

而且Github Page后台内置了Jekyll工具，我们只需要提交Markdown（或是其它格式的文档），即可以被处理，并按Jekyll的配置生成静态网页。

正如前面第一节介绍的配置流程一样，我们根本就不用在本地安装Jekyll的，除非要修改这个样式。至于说文章内容的样式，我们直接找个Markdown编辑器就好。

## Jekyll并不是必须的

如前第一节配置流程里第2点提到了，我们可以直接提交静态HTML文档上去托管，生成静态HTML文档的软件就多了去了，比如如果你要生成一本电子书，可以使用`Gitbook`这样的软件，在本地处理后，把HTML文档上传到仓库就好。